# Primera referencia

## Técnicas destacadas del artículo (Ramez Shendy, Medium)

1. **Mutación sencilla por intercambio aleatorio**
   Se implementa una mutación que consiste en seleccionar dos índices aleatorios dentro del individuo (ruta) y simplemente intercambiar las ciudades en esas posiciones. Es una mutación típica, sin componentes heurísticos especiales.
   ([Medium][1], [Medium][1], [Medium][1])

2. **Cruce tipo "orden y relleno" con corte aleatorio**
   El cruce toma un punto de corte aleatorio (uniforme) sobre la lista de ciudades.

   * `offspring_1`: toma la porción inicial de `parent_1` hasta el corte, luego añade las ciudades de `parent_2` que aún no están incluidas, preservando unicidad.
   * `offspring_2`: hace lo mismo pero invirtiendo roles de padres.
     Es un cruce común en problemas de permutación (similar a Order Crossover), sin heurística adicional.
     ([Medium][1])

3. **Función fitness basada en distancia «invertida»**
   La fitness se calcula como:

   ```bash
   fitness = (máxima distancia en población) − (distancia del individuo)
   ```

   Luego se normaliza para obtener probabilidades por selección. Este enfoque es bastante común también.
   ([Medium][2])

4. **Parámetros explícitos, sin ajuste adaptativo**
   El artículo define valores fijos para:

   * tamaño de población: **250**
   * tasa de cruce (crossover_per): **0.8** (80 %)
   * tasa de mutación (mutation_per): **0.2** (20 %)
   * número de generaciones: **200**
     No hay estrategias adaptativas ni mutación o cruce basados en desempeño: todos son constantes.
     ([Medium][1])

## Conclusión: ¿Qué lo hace realmente *único*?

Este artículo no introduce ninguna técnica especialmente novedosa ni distinta en los operadores de mutación, cruce, fitness o parámetros. Su implementación es **clásica y estándar**, sin modificaciones heurísticas, híbridas o adaptativas.

Todo es bastante directo:

* **Mutación por swap** (muy común),
* **Cruce con corte aleatorio + relleno**,
* **Fitness normalizado inverso**,
* **Parámetros fijos**.

No hay técnicas avanzadas como mutación basada en conocimiento, cruce especializado, ajuste adaptativo de parámetros, componentes de búsqueda local, hibridaciones ni representación alternativa. Se enfoca en explicar paso a paso una implementación sencilla y funcional en Python.

[1]: https://medium.com/aimonks/traveling-salesman-problem-tsp-using-genetic-algorithm-fea640713758 "Traveling Salesman Problem (TSP) using Genetic Algorithm (Python) | by Ramez Shendy |  . | Medium"
[2]: https://medium.com/aimonks/traveling-salesman-problem-tsp-using-genetic-algorithm-fea640713758 "Traveling Salesman Problem (TSP) using Genetic Algorithm (Python) | by Ramez Shendy |  . | Medium"
